---
title: "Шум времени - Джулиана Барнса"
date: 2025-07-20
updated: 2026-05-16
tags: [зарубежная проза, история, биография, художка]
---
**Оценка:** ★★★★ (4/5)

Читать было довольно легко и приятно, но иногда непонятно, так как от музыки я очень далека. Мне сложно было понять, как какие-то музыкальные особенности могут так сильно оскорблять или радовать власть.

Любовная линия как-то мимо меня прошла, ну свободная и свободная любовь.

В книге описывается как Шостакович противостоит этому шуму времени: игнор (не слушал партсобраний, не слушал, что сам говорил) и ирония, где-то саботаж (например, с картиной Сталина в квартире).

Меня смутило, что в каких-то моментах Хрущев упоминяется по имени: никогда до этого не видела, чтобы к Никите Сергеевичу обращались просто Никита -- списала это на перевод.

> Когда Никита разоблачил культ личности, когда сталинские перегибы были признаны на официальном уровне, а некоторые жертвы посмертно реабилитированы, когда заключенные стали возвращаться из лагерей, когда напечатали «Один день Ивана Денисовича», мыслимо ли было осуждать тех, у кого появилась надежда?

Я слушала запись клуба и я хочу согласиться, что хотелось и были ожидания подробного описания того, как сочинялась Седьмая симфония. Относится ли это к Шуму времени?

Я читала на Яндекс.Книги и там не были обозначены примечания, поэтому я была и принятно, и неприятно удивлена, увидев их в конце. Приятно, потому что они действительно интересные; неприятно, потому что хотелось бы их читать в процессе. Какие-то намеченные в книге линии хотелось дальше изучать: родство Николая Набокова и Владимира Набокова (осуждал ли его тот за работу на ЦРУ?), кто был тот А., кем увлекалась Нина Шостакович (Абрам Иоффе?). По примечанию о "стакане воды" я узнала очень много о Жорж Санд, чего не знала до этого. Про двоеженство Прокофьева и его смерть -- тоже было интересно узнать. Удивлена была долгожительству Хренникова.

Было не сразу понятно, причем вся история с нищим в начале. А потом вернулась к ней, перечитала и поняла: "Он превратился в спеца по выживанию". Так и сам Дмитрий Дмитриевич стал спецом по выживанию. Здорово замечать эти отклики книги на саму себя. Например, эпиграф

> Кому слушать,
> Кому на ус мотать,
> А кому горькую пить.

И дальше, когда мы ближе к концу книги возвращаемся к стартовой сцене:

> Один слыхал, другой на ус мотал, а третий выпивал

Непривычно малодушного мужчину видеть главным героем, но возможно это важно для принятия в себе таких невысоких чувств, это очеловечивает. И напоминает о главном, о том что шум закончится, а мы останемся.

> Война — сомнений нет — завершится, если, конечно, война по сути своей не вечна. Страх останется, равно как и незваная смерть, и нищета, и грязь — кто знает, может, им тоже нет конца. Но тоническое трезвучие, рождаемое даже там, где сдвинулись три грязноватых, по-разному наполненных стакана, заглушит собою шум времени, обещая пережить всех и вся. Наверное, в конечном счете это и есть самое главное.

[Ссылка на Telegraph](https://telegra.ph/SHum-vremeni-Dzhuliana-Barnsa-07-28)
