---
title: "Бронепароходы - Алексея Иванова"
date: 2023-01-01
updated: 2026-05-12
tags: [российская проза, история, художка]
---

Дочитала вчера[^1] Бронепароходы — что-то слушала в аудио (читал Сергей Бурунов, очень крутое звучание, хотя музыку в начале глав я бы убрала), что-то глазами и все благодаря Bookmate.  
Я торопилась и это возможно сказалось на впечатлении от книги, лучше бы погрузилась, читай я ее медленнее. Заметила, что за год стало тяжелее читать тексты, ощущение какой-то перегрузки мозга.  
Постараюсь без спойлеров.  
Книга большая, толстая, роман-эпопея как никак. Много букв, много терминов, топонимов. Персонажей много ярких, поначалу мне не всегда было понятно, за кем внимательнее следить, потому что у некоторых героев линия заканчивалась слишком быстро.  
Самое удивительное в книге для меня лично — это образ злодея. Я как-то давно не читала и не смотрела ничего со злодеями, которые не вызывают сочувствия, а только дикую ненависть. Причем образу злодея зеркально соответствует образ другого персонажа, который тоже убивает, но он изображен положительным персонажем. Эти два героя противостоят друг другу: контраст внешности и контраст мотивов.  
Некоторые персонажи непонятно зачем нужны, а некоторые нужны только как двигатели сюжета. Но это не мешает переживать за них.  
Ляля, как и Раскольников и Троцкий, показались немного не привязанными ни к чему, как мимопроходящий пароход). Неожиданно хорошая линия у Михаила, хотя ничто не предвещало. Катя показалась “дамой в беде”, она принимала решения и действовала, но ее поступки — как моральная оценка происходящего, а не независимые действия героини. Стеша в отличие от других женщин кажется осязаемой, реальнее. Связано ли это, что она все-таки и матросом работала, то есть больше интегрирована в мир пароходов? Нерехтин не достиг больших успехов в карьере, но тем не менее реализовал себя как настоящий капитан, возможно, при власти большевиков, он бы как раз поднялся на вершины, недоступные ему раньше.  
Мне понравилось, что в книге обе стороны гражданской войны показаны без предпочтения какой-то одной стороны. Нравится образ ковчега, который спасается от потопа войны и пытается спасти достойных людей независимо от их пола, возраста, национальности и класса. Все люди — люди. И хорошо, когда есть команда из таких людей, как на Лёвшине.  
Я не удержалась и купила “Бронепароходы” в бумажном виде, но не себе, а в подарок близкому человеку, которому надеюсь понравится книга.  

[^1]: *Когда было это "вчера" не помню. Ориентировочно: начало 2023 года*