---
title: "Папа - Павла Манылова"
date: 2023-03-15
updated: 2026-05-12
tags: [российская проза, современность, художка]
---
Прочла не с очень большим удовольствием.  
Я с большим трудом бросаю чтение книг особенно то, что мне не очень сложно закончить. (Даже то, что сложно закончить — не сразу бросаю). Я даю миллион шансов книгам, потому что они часто меня удивляли.  

Судя по названию и описанию я ожидала какой-то особой драмы отцовства, потому что как кажется эта тема для многих особенная. В книге, мне показалось, что поднята тема родителя и ребенка: без фокуса на гендере родителя, т.е. проблемы отношений, поднятые в книге хорошо можно соотнести и с материнством.  

В книге очень много диалогов, что в целом делает ее легкочитаемой, и она не очень длинная. Атмосфера 90-х и 00-х передана хорошо, но мне тут сложно судить, я не очень хорошо это помню, и всё-таки многие вещи в те годы меня обошли стороной.  

С самого начала меня безудержно бесил главный герой. Очевидно, что это неслучайно, а чтобы в конце у него произошло какое-то изменение в сознании. Остальные персонажи ничего такие, но если еще брать внимание второстепенных — то совсем какие-то поверхностные.  
Мне понравился, персонаж Марика — пранкера из скорой помощи, забыла правда, почему он с ними на выезды не ездил?  

Мало действительно удививших сцен. То что сейчас особенно триггерит и отзывается — это сцены, связанные с теми, кто прошел войну. Автор будто хотел захватить все важное с тех времен, поэтому по верхам много всего. Сюжет за счет этого очень быстро развивается.  

Я понимаю, что у книги есть свой флер и она может понравится кому-то другому. “Дело не в тебе, дело во мне”. (Мне про отношения родителей и детей нужно что-то специально под меня). Не рекомендую, но если любите ушедшую не так давно эпоху, то можно прочесть.  

### Спойлеры и вопросы:  
- Маловато внимания тому, что у Кости умер друг, он будто уехал и все. Не словесного, а какого-то действенного. Я понимаю, что в жизни так и происходит, что кто-то умер, а тебе все равно жить дальше, но художественно показалось недостатком.    
- Что за прикол с побегом из дома татар? Я вообще не поняла, зачем нужна была эта сцена  

Автор очень не любит имя Дмитрий.