---
title: "Холодные глаза - Ислама Ханипаева"
date: 2023-04-09
updated: 2026-05-12
tags: [российская проза, дагестанский нуар, психологический детектив, художка]
---
Читала запоем, очень динамически развиваются события, пульс поднимается и переживаешь вместе с героями.
Повествование ведется от первого лица, его переживания переданы искренне, персонажу веришь. Каждая часть (их три) отличается языком главного героя, показывая его возраст, этап развития. Но нередко повторяются фразы и выражения не очень далеко друг от друга — можно и списать это на то, что так мыслит сам Арсен — главный герой — используя клише.  
- Пример:
    
    > _Хозяева обладали чувством стиля, ну или хотя бы имели свое видение того, каким может быть дом в горах._
    
    И страниц через 10
    
    > _Девушка, которой принадлежала эта комната, определенно обладала чувством стиля — и любила все белое._
    
В романе много мата, он первоклассный и используется персонажами к месту.
Жизнь Арсена развивается в каком-то смысле согласно его скрытым желаниям. Он хотел труп/трупы — он их получил. Он хотел быть круче, отвечая на предложение покурить “Бросил”, хотя даже не начинал, в будущем Арсен, действительно, начинает курить и пытается бросить.
- Пример:
    
    > _— Куришь? — спросил у меня внезапно оказавшийся рядом полицейский._
    > 
    > _— Бросил, — ответил я._
    > 
    > _Не знаю, почему именно так, ведь я даже не начинал, но, возможно, я сказал это, чтобы придать себе хоть какой-то вес в глазах других._
    
Приятно, что в отличие от предыдущей книги, которую я читала в Книжном клубе, (”Папа” Манылова — там вообще Костя бесил и я его не понимала), здесь мысли персонажа находили у меня отклик и понимание (literally me):
- про сны:
    
    > _Однако еще больше, чем деталям сна, я удивился тому, как глубоко он залезает в сознание, как формирует правила, условности до начала «просмотра»._
    
- про религию:
    
    > _Мне, конечно, доводилось ходить в мечеть, но всякий раз возникало чувство, что я все делаю не так, как-то слишком скованно. Мне было стыдно и неудобно, я не ощущал, что нахожусь в месте душевного успокоения, скорее, наоборот._
    
- про сериалы детства:
    
    > _Уж я-то разбираюсь, ведь мое детство прошло под любимые мамой сериалы — вначале бразильские, а потом турецкие._
    
- Я котлеты не люблю, но с главной мыслью согласна:
    
    > _Передо мной приземлилась тарелка с едой. Кто-то скажет, что пюре с котлетой вовсе не завтрак, ну а я скажу, что завтрак — все, что я ем по утрам с удовольствием, и котлета самое то._
    
Буду ждать продолжения, хотя оно вряд ли будет лучше, чем эта книга. Не могу сказать, что я точно поняла действия Арсена в конце, осталось ощущение опасности за жизнь героев: не было выдоха облегчения, нет ощущения, что вся история убийства позади.
## Вопросы:
- Что с Камиллой?
    
    > _Кроме того, мне нравилась Камилла — еще в универе, и года через два-три мы вполне могли бы сыграть свадьбу._
    
- Почему? Разве в Дагестане считается невежливым начинать разговор на аварском?
    
    > _Он даже не задумался над тем, как я его понял, и над тем, что с незнакомцем, наверное, все-таки лучше начинать разговор на русском языке._
    
[Ссылка на Telegraph](https://telegra.ph/Holodnye-glaza-Islama-Hanipaeva-04-09)