---
title: "Лисьи броды - Анны Старобинец"
date: 2023-05-14
updated: 2026-05-12
tags: [российская проза, магический реализм, история, художка]
---

Первая половина романа меня увлекла так, что я не могла остановиться. Когда могла читала, когда не могла читать — слушала.
Сюжет динамичный. Обилие тем, но оно не превращается в мешанину, а складывается в одну плотную картину. Но отзыв писать все же сложно, не уверена, что переварила все, хотя просто нет сил писать его.  

Очень много персонажей, но они такие яркие, что не забываются и не проходные, у каждого своя особенность и каждому по-своему переживаешь.
В книге повторяются какие-то фразы, но они в моей голове только упрочили вселенную книги. Логика порядка и логика хаоса — почему в какой-то момент срабатывает одна, а в какой-то другая?  
Эротические сцены давно мне не попадались в книгах, поэтому они даже немного смутили меня, но понравились, так как они подходили под каждый эпизод.  

Нет женского персонажа, который был бы наравне с основным действующими мужчинами и от этого немного грустно, потому что это не от недостатка самих женщин.  
Книга очень сильно понравилась, рекомендую к прочтению.  

### Спойлеры
Настя пережила слишком много для ребенка, бедолага, ее просто жаль.  

Майор Бойко — персонаж, который держится за свое представление о себе как о хорошем человеке, но в то же время продолжает совершать преступления.
По сути перевертыш, потому что после покушения на себе подобного, в личности просыпается зверь, который продолжает жаждать крови, как это происходило с теми, кто стал перевертышем медицинским способом.   

Про Лену я не могу сказать, что много поняла: она выполняла приказы и этим сделалась в глазах Кронина зверем?  
Лена предала Кронина, потому что он не считал ее взрослой независимой личностью. Да, ее упрямство привело к губительному последствию для их ребенка, она не подумала о нем, когда пыталась доказать Кронину свою смелость.  

В отношениях Лизы с Крониным только в момент первой встречи женщина показывает свою своенравность и в взаимодействии с другими мужчинами, в остальном это дама в беде.  

### Цитаты, которые особенно понравились:

> Понимаю, – Пашка важно кивает. – Без чуда жить страшно. Я надеюсь, товарищ Шутов, оно у вас опять отрастет.

> Ты не знаешь, что случится с тобой в следующее мгновенье. Победа и поражение часто зависят от мимолетных обстоятельств. Идти к цели нужно даже в том случае, если ты знаешь, что обречен на поражение. В любом случае избежать позора нетрудно – для этого достаточно умереть.
### Вопросы:
Что дальше могло произойти с Аглаей? С нее проклятие сняли?  

Как рядовой Овчаренко стал мастером? Кто-то должен был счесть его достойным этого, а Пашка молодой парень ведь. Кронин вон какой путь прошел.