---
title: "От ассистента до владельца - Николая Казанцева"
date: 2023-05-21
updated: 2026-05-12
tags: [российская литература, бизнес, нонфикшн]
---
**Оценка:** ★★★ (3/5)

Бодрая и оптимистичная книга об успехе владельца компании Nikoliers, написана доступно для читателя любого уровня погруженности в тему бизнеса и недвижимости. Отдельно подсвечена важность человечного отношения к коллегам в менеджменте. Интересно читать особенно за счет того, что все происходившее с автором близко каждому, так как книга про российские реалии недавних лет, а также любопытно как преодолевались условия не такие уж благоприятные для бизнеса.  

В течение чтения мне все было интересно, когда произойдёт эта трансформация в Nikoliers. Но это происходит в самом-самом конце книги, а относительно нашего времени совсем недавно.  

Скептически читала книгу, потому что книги о бизнесе максимально не мой жанр, но она читается быстро и по объёму небольшая.
Мысли автора четкие последовательные - от этого читать еще проще и приятно, что нет ничего лишнего, все по делу, business like.
Общее настроение книги бодрое и оптимистичное - что собственно идет в разрез с моим пессимизмом.  

Название совсем не запоминается.  

Самое интересное в книге, конечно, как автор описывает менеджмент во время событий последних лет. И кризис 2008, и проблемы 2014, и пандемия, и СВО.  

Автор называет свои действия “отсутствием четкой стратегии”, но мне не показалось, что это отсутствие. Скорее грамотное сочетание тактики и стратегии, постоянная переоценка ситуации и отказ от того, чтобы идти про проторенной дороге, но дорога-то тем не менее есть.  

Очень приятна политика компании в отношении женщин. Упоминая профессионалов области, автор перечисляет женщин, не боится их нанимать, а также поддерживает во время декрета. За это отдельное уважение.  

Автор действительно много работал, проделал большой путь, но стоит и осознавать свои привилегии. Например, не у всех в городе есть лицей 239, самому автору не пришлось уходить в декрет.  

Возможно в такой оптимистически настроенной книге нет упоминания драм или им недостаточное внимание уделено, потому что цель настроить на достижение результатов, а не распугать читателей.  

Не очень поняла момент с изменением ценностей. Почему было: свобода, ответственность и справедливость. А стало: экспертиза, технологии и энергия. Ребрендинг требовал и этого?  

Автор молодец.