---
title: "Калейдоскоп. Расходные материалы. - Сергея Кузнецова"
date: 2023-06-24
updated: 2026-05-12
tags: [российская проза, художка]
---

Первые пару глав меня оттолкнули, потому что мне не понравился язык. Дальше я втянулась и перестала обращать внимание на слог, а может дальше он стал получше. Вовлеклась в книгу, начиная с истории о потопе в Париже. В середине появилось некоторое ощущение тщетности чтения, что в самом конце и озвучил один из персонажей:

> Да и к чему читать, если потом не можешь вспомнить, что там было пять страниц назад?  

Забавно было, когда в устах других персонажей звучали ответы на немые вопросы читателя: зачем это написано и зачем это так написано?

> – Ну ты загнул, – восхищенно сказал Дэн. – Герои у тебя, значит, резвятся, а читателю достается только колыхание простыни.  
> …  
> – На самом деле, – строго сказал Митя, – вся литература именно так устроена. Текст – это и есть секс в чистом виде. Неслучайно «текстуальность» звучит похоже на «сексуальность».  

Слишком много наркотиков и описаний женской груди, я в какой-то момент знатно притомилась. Конечно, может времена были такие, не знаю. А про женскую грудь, я в какой-то момент построила теорию, что может автор романа — сам Митя, а ему не дают.

> – Нет, – сказал Митя, – про вот это неинтересно. Я хочу написать такую модернистскую книгу, ну, как пишут сейчас в Америке… такие рассказы, превращающиеся друг в друга, такой современный «Декамерон» или, скажем, «Тысяча и одна ночь». Чтобы действие происходило в разных странах, в разные годы. Скажем, сто рассказов про сто лет истории.  

Похихикала над описанием утопии инцелов.

> Правда ли, что после революции вы уничтожите не только частную собственность, но и семью? – Секс будет освобожден. а каждом перекрестке воздвигнут подмостки, самых красивых девушек города уложат там в разнообразных позах. Любой прохожий сможет принять участие в ритуальном совокуплении.  

Частенько меняется “я” в рамках даже одной главы как показалось. Не успеваешь отследить. Возможно было бы удобнее читать книгу в бумажном варианте, потому что верстка могла бы как-то подсказать переходы.
_(перебивает)_
Упоминаются события, которые вспоминать из 2023 года особенно болезненно, злободневно. Интересно было читать дискуссии персонажей по поводу коллективной вины.
Роман затрагивает широчайшее количество тем и проблем, разные эпохи, места, разные классы людей — все это восхищает. Но:

> Персонажи, говоришь, путаются? Ну, мы, люди, вообще склонны преувеличивать нашу уникальность – а нас можно легко одного на другого заменить, не так уж у нас много свободы воли и всякого прочего.  

Хочется для себя структурировать, выписать по главам персонажей (а не как в конце какие персонажи в каких главах), построить между ними связи, чтобы как-то все упорядочить, но нет времени этим заниматься.
Книга однозначно любопытная, но не моё.