---
title: "Уничтожить - Мишеля Уэльбека"
date: 2023-07-20
updated: 2026-05-13
tags: [зарубежная проза, современность, художка]
---
**Оценка:** ★★★ (3/5)

В тексте есть спойлеры!  
Самое начало интриговало, хотелось узнать, что там дальше. Но как только повествование резко переключилось на Поля стало очень скучно, почти всю первую половину книги. Потом с середины стало интереснее, но конец очень сильно разочаровал.  
Сам персонаж отзывается своими переживаниями:  

> Ну естественно, рождественский подарок, все дарят друг другу подарки на Рождество, как он мог забыть? Он, конечно, полный ноль в семейных отношениях и вообще в отношениях с людьми — да и с животными он тоже не очень ладит.  

В течение действия книги Поль сопротивляется немного своим чувствам: он постоянно думает о том, что надо поговорить с Орельеном, например. Мне понравился этот персонаж, но сразу стало тревожно, что он что-то с собой сделает. Я не помню точно момент, когда появилось стойкое ощущение, что он покончит с собой, но я удивилась и обрадовалась появлению в его жизни Мариз, потому что я подумала, что может мне показалось и никакого суицида не будет.  

Вся эта тема с терактами будто крючок чтобы зацепить читателя, а в итоге рассказать ему совершенно другую историю, бросив его с чувством неудовлетворённости. Весь роман пространство для высказывания мыслей автора и это, конечно, интересно, но у меня не сложилось понимания, что в итоге-то?  

Гильотина министра экономики - это какой-то образ будущего к чему приведет конституционная реформа, которая усиливает власть президента, которым потом может стать Брюно?  

Любопытно было читать высказывание Бриана (помогал выкрасть отца Поля) про стариков и детей.

> Обесценивание прошлого и настоящего ради грядущего, обесценивание реальности в угоду виртуальности, помещенной в туманное будущее, суть симптомы европейского нигилизма  

Мне лично тяжело читать про смерть и болезни, я и сама блокирую в голове какие-то темы и стараюсь их близко не воспринимать. Как и Поль, поэтому особенно отозвались мысли персонажа в конце книги:  

> Ему претит, с тревогой осознал он, непостоянство как таковое; сама идея, что все, что бы это ни было, заканчивается; то есть претит ему не что иное, как одно из главных условий жизни.  

Мораль романа: мужчины (и женщины понятное дело, вы и так это знаете), пожалуйста, вовремя ходите к врачам и ради телесного, и ради душевного здоровья.