---
title: "Доверие - Эрнан Диаз"
date: 2023-08-16
updated: 2026-05-13
tags: [зарубежная проза, история, художка]
---

Спойлеры будут.  
Не сразу зашло, в последнее время мне сложно “войти” в книгу. Но зато потом очень увлекла книга. Она не та, чем кажется с первого взгляда.  

Мне не очень понравился перевод названия глав — но мне кажется, лучше сделать было сложно. Я читала на русском, потому что я ослабла в английском значительно, но я заглядывала в содержание книги на английском и вот что увидела, это моя вольная интерпретация.  

Trust / Доверие (название книги) / трест — форма монополии, в которой участники теряют свою самостоятельность (как ее потеряла главная героиня)  

Bonds / Обязательства (Первая часть) / Облигации — долговая ценная бумага, которая обязывает того, кто ее выпустил в указанный срок вернуть номинальную стоимость. В контексте книги по факту такое “обязательство” выпустил Эндрю Бивел. Он как “заемщик” воспользовался математическими способностями Милдред.  

Futures / На срок (Четверта часть) / Фьючерсы — производный финансовый инструмент. Принцип его работы объясняется в самой книге, но в приложении “Строки” нельзя искать по тексту, поэтому едва ли найду где. … Нашла в оригинале, а потом уже по содержанию в “Строках”. Выделить нужный отрывок был тот еще челлендж.  
Речь про праотца Эндрю Бивела — Уильяма:  

> Он был новатором и провидцем. К примеру, его эксперименты с валютами для европейских операций опережали свое время. Он ввел в практику сделки на срок (когда покупатель и продавец устанавливают цену безот­носительно к рыночным колебаниям на предметы потребления, пока еще даже не существующие, такие как посевные культуры, которые только предстояло посеять), понимая, что в глазах…  

В оригинале также используется термин futures, для экономистов возможно привычнее термин “фьючерсы”, чем “на срок”. Дневник Милдред Бивел — прекрасно понимающей в финансах — именно так и озаглавлен. Получается так, что спустя время ее ценность жены и партнерши в этом “тресте” сохраняется и становится известной публике, потому что, как я понимаю из мемуаров Айды Партенцы, она восстановила репутацию Милдред и посмертно почтила ее память. Не уверена, что я могу понятным образом это связать, но думаю тут что-то есть.  

Как мне кажется важно, что именно Айда начала поиск настоящей Милдред. Потому что не каждая женщина может видеть неравенство, а если и видит, то некоторые могут участвовать в его поддержании. Но Айда — дочь анархиста. Не то чтобы это однозначно хорошая вещь, однако это помогло ей не принимать мир таким каким он был в то время, а подвергать сомнению институты. Конечно, она росла в то время, когда борьба за женские права была во всю, но влияние отца все же значимо. У всех персонажей прописана особая связь с отцами или праотцами. Про Бенджамина Раска складывается впечатление, что у него слабая связь с родителями, тогда как Эндрю Бивел всеми силами пытается показать свою крепкую связь даже с праотцами. Я не вижу оснований доверять ни Ваннеру, ни Бивелу. На фоне их отношений с родителями контрастирует крепкая связь Хелен Раск с отцом и Милдред со своим. Почему именно отцы? Женщины того времени не обладали способностью вырастить независимую и эрудированную дочь, потому что у них самих этого могло не быть?  

Мне пришло в голову сравнение Милдред с Оппенгеймером, сама того не желая, дала Эндрю очень большую власть над рынком, что могло внести свой вклад в кризис 1929 года.  

Нравится как в книге переданы стили разных авторов и форматы: ровный роман Гарольда Ваннера, черновик автобиографии Бивела, честная автобиография (в двух временах) Айды Партенцы, болезненные записи из дневника Милдред.  

Книга понравилась, рекомендую.