---
title: "Иные - Александры Яковлевой"
date: 2023-09-18
updated: 2026-05-13
tags: [российская проза, фантастика, художка]
---
**Оценка:** ★★★ (3/5)

Внимание, спойлеры!  
Уже на моменте отношений Володи и Ани возникло ощущение, что главная героиня постоянная дама в беде и ей всегда нужен кто-то в помощь. В течение всей книги это не скрывается, в какой-то момент даже кажется нормальным, особенностью образа Анники. Жертва войны и мужчин и их же орудие.  

В сцене с пытками Ани я немного запуталась, потому что ее Лиза после “процедур” начала одевать, а я даже не представляла, что ее раздевали.  

> _Давай-ка накинем халатик на тебя. — Лиза кое-как одела Аню и повела по коридору к лестнице. — А то там какой-то интурист хочет с тобой познакомиться, а ты в таком виде…_  

“Иные” увлекают с самого начала, оторваться очень сложно, проглотила очень быстро. Но несмотря на яркость происходящего мне не хватило чего-то, чтобы сопереживать персонажам. Борух и Катарина очень симпатичны, но когда они умерли, ничего даже не ёкнуло, хотя за их линиями, переживаниями и судьбой следить было интереснее всего. Ане сопереживать изначально сложно. Вот наверно Лихолетов показался самым объемным персонажем и Профессор Любовь. Neumann, или Нойман — колоритный, но неприятный персонаж, он не обманул меня как читательницу ни на секунду. Сеттинг — очень классный: и Карелия, и немного гражданской войны в Испании, и Ленинград, и Германия.  

В самом конце роман уже сильно отдавал кинематографичностью или чем-то таким. Кажется, что книга на один раз, но если будет продолжение, то буду читать. И сериал смотреть тоже буду.  
