---
title: "Доктор Гарин - Владимира Сорокина"
date: 2023-12-09
updated: 2026-05-14
tags: [российская литература, постмодерн, художка]
---

“Метель”[^1][^2] я слушала залпом, но там и формат рассказа, а уже роман шел подольше и менее ровно, но не менее увлекательно.  

С самого начала было очень смешно читать про “жоп с ручками” (как очень удачно заметили на встрече по Гарину!). Да, конечно, есть сомнения, имеет ли писатель компетенцию оценивать политическое влияние этих pb, но сама идея этих существ во вселенной Гарина весьма забавная. Но не могу сказать, что я поняла методику лечения с помощью blackjack. Пока жареный петух не клюнет, в себя пациент не придет?  

Тормозило чтение два эпизода: отрывок с повторяющимися прилагательными и трип. Что в “Метели”, что в “Докторе” мне не очень зашли эпизоды с витаминдерами, интересно, но торопилась как-то их пройти. А отрывок из рассказа Евсея Воскова с особенным языком совсем раздражал и я даже не могла сфокусироваться на хоть одном предложении. Не очень понимала в целом вставки с текстами других книг: само по себе это было интересно читать, но я не увидела какой-то связи.  

Поговорки Гарина расслабляют и тоже какой-то успокоительный эффект дают, наверно, в этом суть поговорок. В книге ОЧЕНЬ много иронии и отсылок и это подкупает, даже если не все выкупаю) В мире “Доктора Гарина”, конечно, очень много насилия и некоторое насилие превращается в шоу, и это грустно. Раздражало, что Гарин несколько раз во время происшествий забывал или терял сумки свои. Что пирамидки, что конусы растерял. Но с другой стороны ему это все не нужно и лишнее само отваливается, а как раз нужные артефакты всегда остаются рядом.  

Есть какое-то логическое завершение произошедшего в “Метели” в виде образа зомби Байкала, парень, который заразился в селе Долгом, потому что Гарин не доехал с вакциной.  

Отметила феминитив, может их было больше или наоборот меньше, но сохранила себе цитату:  

> _У одной профессорши были роскошные белые ботинки-самокаты с белыми колесами_  

Вопрос, который меня мучает с “Метели”: Кто такая Надин? Думала, что может сестра (как из трипа витаминдерского), но в эпизоде с Обью, Гарин сравнивает Надин и Машу. Может было где-то больше упоминаний, но я их пропустила.  

Еще вопрос, почему Ангела читает отходную на латыни? Разве не на немецком протестанты должны это делать?  

> Пак произнесла недолгую речь по-английски, Ангела прочитала совсем короткую отходную на латыни, каждый из медиков достал свое оружие  

Не очень поняла, почему Гарин счел чудовищной ночь с Матреной: ведь ему вроде только приснилось, как она ест девушку, а на деле она же ничего такого не сделала?…
В целом, роман очень понравился, жду с нетерпением “Наследие”, а потом может и остальные книги у Сорокина прочту.  

[^1]: *До этой книги я прочитала "Метель" Сорокина, дочитала "Аду" Набокова (начало было в июле 2023) и "Прочь из замкнутого круга" Джаннет Клоско и Джеффри Янг (схематерапия, паттерны поведения и психологическая самопомощь).*
[^2]:[*Ссылка на telegraph*](https://telegra.ph/Doktor-Garin-Vladimira-Sorokina-12-14)