---
title: "Таинственный корреспондент (новеллы) - Марсель Пруст"
date: 2026-05-10
updated: 2026-05-20
tags: [зарубежная проза, рассказы, художка]
---
**Оценка:** ★★★ (3/5)  

Про Марселя Пруста ходит много разных слухов, один из них упоминается в "Аде" Набокова:  

> crusty Proust who liked to decapitate rats when he did not feel like sleeping,  

> ни в случае мрачного Пруста, любившего обезглавливать крыс, когда ему не спалось,  

Это клевета! Пруст ничем таким не занимался.
Также есть представление, что он как стрекоза из басни, пока чувствовал себя хорошо, ничего не писал и проматывал свою жизнь впустую. Но исследования его работ показывают, что он много и давно до "Поисков" писал, не публикуя многое из написанного. Исследователи нашли много материалов незавершенного романа, в котором Пруст уже обращался к темам своего творчества.  

Меня цепляла идея Пруста, что настоящая любовь всегда безответна. Такое вот непопулярное мнение.

Когда я начинаю читать какой-то новый текст, то почти всегда мне нужно привыкать к языку другого писателя. И тут также. Сразу бросились в глаза какие-то необычные словоупотребления. Приведу примеры на русском языке и на языке оригинала:  

> Разумеется, сейчас нам не разгадать всех загадок, тем не менее вполне возможно продвинуться в постижении этих текстов через трактуемые в них темы, ибо почти все они затрагивают вопрос о *гомосексуализме.*  

> Si toutes les énigmes ne peuvent être définitivement levées, les sujets traités nous permettent d'élaborer des hypothèses. Presque tous ces textes abordent la question de *l'homosexualité*.  

> Сама по себе *гомосексуальность* могла спровоцировать скандал в эпоху Пруста, особенно в семейном кругу или в светском обществе.   

> Ce qui pouvait faire scandale à l'époque de Proust, par rapport à son milieu familial, par rapport à sa société, c'est le fait même de *l'homosexualité*.  

Между употреблением этих двух слов есть очень большая разница, но и в целом мне не понятно, зачем два разных варианта в переводе.  

Мне режет слово "грядущее" в данном контексте, это вкусовщина, конечно:  
> Были еще переводы из Рёскина", не лишенные связей с грядущей книгой, поскольку в них тоже говорилось о соборах, о чтении. 

Из текстов мне приглянулось два: в одном забавное обсуждение женоненавистичества двумя гомосексуальными мужчинами ("В преисподней"), а в другом ("Дар Феи")зацепило описание влияния искусства на восприятие мира в целом.

> Я знаком с одной дамой, которая, выйдя из Лувра, закрыла глаза, чтобы после совершенных фигур Рафаэля, после гравюр Короне видеть безобразия парижских улиц и прохожих. Гении ничего не могли дать ей сверх того, чем одарили феи, и конечно же, подарок фей заключался в неумиротворенности. Когда я сам выхожу из Лувра, я не покидаю мира чудес, поскольку продолжаю или, скорее, только-только начинаю после этой инициации видеть солнце, тень на камне, переливающуюся испарину на крупе лошади, полоску серого или синего неба между домами, само прикосновение жизни в сияющих или порыжевших зрачках прохожих.  

Несмотря на это, мне больше понравилось читать предисловие и послесловие, описывающее какие-то факты из жизни Пруста. Сами новеллы меня не увлекли, хотя были еще любопытные цитаты. Я считаю этот сборник интересен скорее специалистам по Прусту, читателю-обывателю не будет увлекательно читать.