---
title: "Невьянская башня - Алексей Иванов"
date: 2026-06-20
tags: [российская проза, готика, исторический роман, художка]
---
**Оценка:** ★★★★ (4/5)

Увлекательный роман. Немного слушала, немного читала глазами. Развязку уже читала с открытым ртом и не отвлекалась ни на что.  

Интересно было узнать про семью Демидовых, что-то сама почитывала в Википедии. Отношения у них там непростые были... Родственники же, а столько трагедий. 

Узнала для себя много нового в процессе чтения. Я была удивлена, узнав о том, как появился самовар на Руси:  

> Нет, врать не хочу, — улыбнулся Набатов. — Летом наши-то иргинские «вольницей» гуляли и где-то в аулах на Уфе отняли у башкирцев диковину вроде казана с огневой каморой. А я только на русский лад переделал.  

Интересно было узнать о существовании соответствия между образками и сторонами света:

> Старая и могучая лиственница точно откололась от спутанной хвойной густоты. В глубине выдолбленного кивота стоял образок апостола Петра. Пётр — это запад, Рим. Илья — север, грозы и молнии; Никола — восток, Русь; Богородица — юг, полудень, тепло; Пётр — запад, ромеи. Так стороны света обозначали в Поморье, на Олонце. Святые на иконах незаметно загибали персты, их число указывало на четверти угла, которые нужно отсчитать, чтобы взять верное направление.

Много неизвестных для меня слов по теме металлургии и быта в книге, но они не мешали восприятию.   

Мне где-то не хватило динамики и контрастов. Но может оно и к лучшему, контраст добавил бы драмы. А ее и так достаточно.  

**Труд, заводы и протестантская этика**

Были несколько моментов, в которых упоминалось как Акинфий помогал тем или этим, но было ли это добротой? Акинфий немного размышляет о том, что когда-то был как племянник Вася — добрым и мягким. Но управление заводами сделало из него жесткого и решительного человека. Я ждала, что Акинфий будет мучиться внутренним конфликтом, но этого я не увидела. Самого Васю слили достаточно резко, хотя я понимаю пафос ситуации: погубили невинного. Но не совсем понятно, зачем он вообще в сюжете был. Образ невинности, которой не выжить?  

Другой образ добра — Савватий. Он делает, что должно, а там будь, что будет. Даже если личного счастья ему не доведется испытать.  

Одна из тем, проходящих сквозь весь роман, — это тема труда и человека. В книге напрямую проводится параллель между раскольниками и протестантами.

> — Я вот что тебе расскажу, Семёнов… Я в Швеции горному делу учился. И тамошние лютеранцы — те же раскольники. Только они королю своему покорны, потому и живут по достоинству. Вы же государей хулите и то за доблесть почитаете. А поразмысли здраво… Вот царь Пётр — он не побоялся патриарха убрать и Синод поставить. Неужто побоялся бы он и вашему обряду место найти, ежели бы вы его не лаяли остервенело?  
>  
> Гаврила Семёныч гордо распрямился.  
>  
> — Тогда и я тебе скажу, Никитка, — он улыбнулся свысока. — Канон важнее царя, на то он и канон. А в гонениях любых нам спасение — токмо истовый труд. И такого труда у крестьян нет. Не нужен он на пашнях: ежели поле трижды вспашешь, то три урожая всё одно не снять. А на заводах иначе. Втрое больше руды наломаешь или железа отобьёшь — и прибыток больше втрое. Потому на заводах наша истовость — опора делу. Мы божий замысел на заводы во плоть жизни влагаем! Мы — основа заводам! И тому из нас, кто подлинно долю свою взыскует, моя проповедь — звезда Вифлеемская! Так что не заступай мою стезю. Коли глуп, не мешай заводам!  
>  
> Бахорев молча развернулся и сердито пошагал к тюремным амбарам.

Вспоминается "Протестантская этика и дух капитализма" Макса Вебера. Для раскольников заводской труд — путь к Богу.  

Даже "скоморох-алкаш" Кирша говорит:

> Не глупость, — вздохнув, тихо возразил Кирша. — Симеон явил нам правду заводскую: работа не равна деньгам и подлинная награда за труды есть душа твоя.  

Понимая это, капиталист Акинфий Демидов не может не помогать старообрядцам — это его рабочая сила.  

> А ежели он выхлестнет оттудова? — спросили Акинфия Никитича из толпы. — Ежели наружу выскочит? Ежели убьёт кого?
> Акинфий Никитич ощерился.
> — Небось и такое будет! — согласился он. — И что? Разве без демона дела наши не опасны? Разве рудокопов не заваливает в ямах? Разве лесорубов не давит стволами? Разве углежоги не проваливаются в «кабаны»?

И работодатель, и работник смотрят на риск одинаково фаталистично: кто сдох, тот лох:  

> Демон — так демон; работа важнее

Но какое будущее у этих трудяг? Слепой Онфим, самоубийцы-мастера, профессиональное выгорание? Мастера, такие как Савватий и подслеповатый старик, утверждают: мне после такой достойной работы, заниматься чем-то другим будет невозможно, не по чести.  

Государство (еще один агент в этой борьбе за ресурсы и прибыль) в лице Василия Татищева пытается урвать свою долю. Для меня было разрывом шаблона увидеть Татищева в негативном ключе, потому что в детстве его портрет висел в кабинете истории моей мамы в одном ряду с известными историками прошлого.  

Акинфий со многими ведет борьбу и периодически устает, потому что постоянно нужно быть бдительным, даже в постели с Невьяной. По сути он одинок.   

Позиция Лепестиньи противоположна раскольничьей и напомнила мне Руссо — её путь к Богу лежит через земледелие, а не через цивилизацию и заводы, которые портят и человека, и землю. Еще у нее вайбы хиппи, феминизма и свободной любви:  

> Заводы — дьявольский промысел, говорила Лепестинья. В них огонь из пекла. Людям должно землю лелеять: бороздами её разглаживать, хлеб растить, плоды своих трудов пожинать и питаться безмятежно. А заводы землю роют, пережигают в адском пламени и делают пушки с ружьями для убийства. Нет на заводах Христа.  

> Её стали называть странницей, бродячей игуменьей. Она лечила людей, но главное — спасала девок и баб.  

Другой персонаж — Цепень — воспринимает труд как инструмент для собственного счастья:  

> для чего мастерство, дурак ты, Савка? Чтобы работать поменьше, а в карман складывать побольше! На то машины и придуманы. Наука на то!  

Эти слова звучат особенно актуально с развитием ИИ. А что до самого Цепня — 0% осуждения, 100% понимания.  

**Женские образы: Лепестинья и Невьяна**

Я читала и думала, как приятно, что у современных российских писателей образы женщин мне кажутся объемными и качественными. И еще одно достоинство книги — это ее историчность. По крайней мере на мой любительский взгляд. Например, я нашла [сборник Кирши Данилова](https://www.booksite.ru/fulltext/kirsha/text.pdf)! Я думала, это выдуманный персонаж, а оно вот как.

Невьяна (в прошлом Таня) по ее именованию образ самого города или самой башни.  

Похихикала над моментом:  

> Савватий спрыгнул на пол и выплюнул в ладонь неизрасходованные гвозди. Душа его тоже словно бы стремительно заросла изморозью. Он не знал, что делать.  

А потом к нему пришла Невьяна, и я сразу подумала: он же только что жевал гвозди — он этим ртом её целовать собирается?  

> Савватий повернулся к Невьяне, наклонился — её глаза были как тёмные иордани — и принялся целовать в мягкие губы, сдвигая с её головы платочек. И она ответила — ответила без сомнений, словно ждала, когда он вернётся.

Кого она в итоге любила? Похоже, Невьяна любила быть любимой и всё.  

**Демон и явление Акинфию**

Я себе, конечно, решила нарисовать в голове объяснение демону: в подвале испарения от трупов и всякого вызывали галлюцинации. Возможно, что-то похожее происходило и при плавке металла. Я не разбираюсь в этой теме, но почему-то именно для этого художественного произведения мозг решил придумать логическое объяснение происходящему.  

Здесь эффект неожиданности и для героя, и для читателя:

> Ему плевать было, кем сейчас обернётся демон: батюшкой, Васькой или рогатой саламандрой. Но демон сумел удивить. Огонь в горниле взвился, на весь подвал широко и властно полыхнуло багрянцем, и возле стены Акинфий Никитич увидел самого себя. Себя — при полном параде: в треуголке с перьями, в кудрявом парике, в расшитом парчовом камзоле с пышным жабо, кружевными манжетами и пуговицами в три ряда, с дворянской шпагой, эфес которой усыпан драгоценными камнями, в кургузых панталонах, в чулках и в туфлях на красных каблуках. Не заводчик, а придворный хлыщ и стервец.

Я всё время до этого не представляла Акинфия при полном параде. Даже с бородой представляла, а я не уверена, можно ли было ему. На картине в Википедии без бороды. Но это мое искажение: я и Савватия представляла сначала старцем, чисто из-за имени.

Здесь мы видим отсылку к Прологу и взгляд в будущее. То есть мы уже знаем, что погасят и что демон опасность представляет и по сей день.

> Но даже если каким чудом и погасишь, я лишь в кирпичи уйду. Вместо болванчика из серебра вся твоя башня моим идолом станет! И будет оным, пока снова мой родовой пламень не зажгут!

Откуда столько уверенности в себе!

> Пускай Шуртан властвует над огнём — он, Акинфий Демидов, всё равно умнее и сильнее подземной нежити. И он подчинит себе дьявольское отродье.

Решила вернуться к Прологу: там девочка по фамилии Набатова и мальчик с фамилией Данилов. Обе фамилии будто намекают нам на потомков Родиона Набатова и Кирши Данилова — вроде не главные герои действия, но значимые персонажи. Может и Елена Сергеевна потомица чья-то?

Некоторым линиям и персонажам, на мой взгляд, не хватило полного раскрытия. Может и правда, сейчас романы пишутся под сериальный или кинематографический формат.