---
title: "7 лун Маали Алмейды - Шехан Карунатилака"
date: 2024-01-08
updated: 2026-05-14
tags: [зарубежная проза, фантастика, художка]
---

Решила прочесть в оригинале и эту книгу. Как кажется, перевод делался с другого издания, чем то, которое я читала. Я лезла в перевод смотреть примечания, а также с удивлением увидела в конце перевода список персонажей и даже карту Коломбо. И само оформление электронной книги на русском языке красивое. В том файле, что я скачала, ничего этого нет, а еще бросилось в глаза отличие в заголовке одной из глав:

> Разговор с мертвым революционером (1990)

vs

> Chat with Dead Revolutionary (1989)

Не знаю важно это или нет, просто отмечу.
Первая луна не нравилась языком что ли? Не могу сказать, что скучно, было вроде интересно, но не ложилось гладко, а со второй уже сильнее увлеклась. Заметила, что почти каждая следующая луна короче предыдущей.

> What are the odds of being born in a war-torn shithole?

Я, конечно, нередко радуюсь, что я родилась в достаточно сытых и безопасных условиях, но и правда, если представить всех людей, которые рождаются каждый день, ощущаешь себя еще большим счастливчиком.  

Ужасы не описаны детально, поэтому относишься к ним как главный герой — обыденность, которую все же надо фиксировать. В целом из-за обращения на “ты” (или “вы”?) воспринимаешь все через взгляд самого Маали, а он все же немного привык наблюдать насилие. (Я путалась, когда там менялись гласные в имени, где-то Малин.)  

Мне понравилось, что наконец-то главный герой гей. От этого веет чем-то свежим, а то постоянная их роль лучших или не очень друзей или прохожих уже утомила знатно. О репрезентации неплохо рассказано в “Сочувствующем”.  

Интересно, что в обеих книгах звучит фраза: _We fucked it up all by ourselves._ Не уверена, что я прям согласна, но есть о чем подумать.  

Нередко сбивалась по организациям и названиям: приходилось перелистывать к списку сокращений. Мне не очень было понятно, чем Дилан нравится Маали, потому что персонаж мне был как-то вообще не близок.  

Хоть и фотографии в какой-то форме продолжают курсировать между людьми, все равно не хватает возмездия что ли? или какого-то справедливого исхода. Но это и хорошо, потому что так реалистичнее.  

Мне концовка по духу напомнила сериал “Good Place”, там тоже про загробный мир, мне очень понравился, жизнеутверждающий сериал. “Семь лун” увлекательный роман, поднимает много тем, пока читала, представляла, как бы это выглядело в сериале, хочется чтобы экранизировали.